---
section: gettingStarted
date: Last Modified
title: "بررسی اجمالی Scroll"
lang: "fa"
dir: "rtl"
permalink: "docs/conceptual-overview/"
excerpt: "ZK Rollups و Scroll"
whatsnext: { "راهنمای کاربر": "/fa/user-guide/", "ساختن بر روی Scroll": "/fa/developers/" }
---

#### به مستندات Scroll خوش آمدید!

Scroll یک راه‌حل مقیاس‌پذیری متمرکز بر امنیت برای اتریوم است که از نوآوری‌ها در طراحی مقیاس‌پذیری و اثبات‌های دانش صفر برای ساخت یک لایه جدید بر روی اتریوم استفاده می‌کند. شبکه Scroll دسترس‌پذیرتر، پاسخگوتر و قادر به پشتیبانی از کاربران بیشتر به‌طور همزمان نسبت به اتریوم به تنهایی است. اگر تاکنون از یک برنامه کاربردی بر روی اتریوم استفاده کرده‌اید یا آن را توسعه داده‌اید، در Scroll احساس راحتی خواهید کرد.

می‌خواهید قبل از استفاده از Scroll، شبکه آزمایشی Scroll Sepolia را با دارایی‌های رایگان امتحان کنید؟ به [راهنمای کاربر](/user-guide/) ما نگاهی بیاندازید.

## Scroll چه چیزی را می‌سازد؟

Scroll در حال ساخت فناوری برای مقیاس‌پذیری اتریوم است.

در حالی که اتریوم شبکه بلاک‌چین پیشرو برای قدرت‌دهی به برنامه‌های غیرمتمرکز است، محبوبیت آن نیز هزینه‌های بالاتری به همراه دارد که مانعی برای پذیرش موج بعدی کاربران و توسعه‌دهندگان ایجاد می‌کند.

با استفاده از تحقیقات پیشرفته در زمینه اثبات‌های دانش صفر ("zk")، Scroll در حال ساخت یک شبکه رول‌آپ لایه ۲ بر روی اتریوم است. تیم Scroll، در همکاری منبع باز با دیگران در جامعه اتریوم، یک "zkEVM" ایجاد کرده است که اجازه می‌دهد تمام فعالیت‌ها بر روی شبکه که مانند اتریوم رفتار می‌کند، توسط قراردادهای هوشمند بر روی اتریوم امن شود. این شبکه همه تراکنش‌ها را به اتریوم منتشر می‌کند و zkEVM اثبات‌های رمزنگاری را ایجاد و منتشر می‌کند که شبکه Scroll از قوانین اتریوم پیروی می‌کند.

در نهایت، قراردادهای هوشمند اتریوم تأیید می‌کنند که هر تراکنش بر روی Scroll برای این اثبات‌ها معتبر است، که به شبکه امنیت، تمرکززدایی و مقاومت در برابر سانسور بی‌نظیری می‌بخشد. این سطح از امنیت و مقیاس‌پذیری برای اتریوم تنها با دستاوردهای اخیر در رمزنگاری دانش صفر، طراحی پروتکل بلاک‌چین و تسریع سخت‌افزاری ممکن است.

<!-- TODO: تایید کنید که صفحه معماری موجود است -->

برای اطلاعات بیشتر درباره معماری ما، به [معماری Scroll](/technology/) مراجعه کنید.

## آیا می‌توانم امروز از Scroll استفاده کنم؟

شبکه اصلی Scroll بر روی اتریوم فعال است! ما همچنین یک شبکه آزمایشی بر روی اتریوم Sepolia، شبکه آزمایشی Scroll Sepolia، داریم. اگرچه ما یک [راهنمای جامع](/user-guide/) داریم، اما اگر با استفاده از اتریوم آشنا هستید، می‌توانید در چند دقیقه شروع کنید:

- به [Bridge](https://scroll.io/bridge) یا [Scroll Sepolia Bridge](https://sepolia.scroll.io/bridge) ما مراجعه کنید و کیف پول خود را متصل کنید.
- توکن‌ها را از شبکه اصلی اتریوم به Scroll ارسال کنید (یا از یک [faucet](/user-guide/faucet) در Scroll Sepolia استفاده کنید).
- برنامه‌های dapp شبکه آزمایشی Scroll Sepolia را مانند [Uniswap Showcase](http://uniswap-showcase.sepolia.scroll.xyz/) یا حتی [Aave](https://app.aave.com/) امتحان کنید -- فقط مطمئن شوید که شبکه Scroll Sepolia را انتخاب کرده‌اید!

## Scroll به کجا می‌رود؟

ما شبکه اصلی خود را بر روی اتریوم منتشر کرده‌ایم، اما هنوز کارهای بیشتری باید انجام شود. قدم بعدی -- تمرکززدایی هر جزء از استک. برای به‌روز ماندن، به [بلاگ ما](https://scroll.io/blog) مراجعه کنید یا در [Discord ما](https://discord.gg/scroll) یا [توییتر](https://twitter.com/scroll_zkp) ما دنبال کنید.
