---
section: technology
date: Last Modified
title: "مقدمه ای بر zkEVM"
lang: "fa"
dir: "rtl"
permalink: "technology/intro-to-zkevm"
excerpt: "ZK رول‌آپ‌ها به عنوان راه‌حل مقیاس‌پذیری ایده‌آل برای اتریوم شناخته می‌شوند."
whatsnext: { "zkEVM بررسی اجمالی": "/fa/technology/zkevm/zkevm-overview" }
---

## مقدمه و انگیزه

ZK رول‌آپ‌ها به عنوان بهترین راه‌حل مقیاس‌پذیری برای اتریوم شناخته می‌شوند. آنها از امنیت قوی لایه ۱ اتریوم بهره می‌برند و از نظر سرعت نهایی تراکنش‌ها نسبت به دیگر راه‌حل‌های لایه ۲، سریع‌ترین هستند.

ایده اصلی یک ZK رول‌آپ این است که تراکنش‌ها به‌طور آفلاین اجرا شوند و سپس اثبات‌های مختصری از صحت اجرای تراکنش‌ها تولید شود. این اثبات‌های مختصر سپس در لایه ۱ اتریوم ارسال و تأیید می‌شوند. ZK رول‌آپ‌ها مقیاس‌پذیری را بهبود می‌بخشند زیرا تأیید اثبات برای یک دسته از تراکنش‌ها بسیار ارزان‌تر از اجرای دوباره‌ی دسته تراکنش‌ها است.

ZK رول‌آپ‌ها می‌توانند به دو دسته تقسیم شوند: رول‌آپ‌های مخصوص به برنامه و رول‌آپ‌های عمومی، بر اساس انواع تراکنش‌هایی که پشتیبانی می‌کنند. رول‌آپ‌های مخصوص به برنامه برای مجموعه‌های خاصی از تراکنش‌ها طراحی شده‌اند، مانند پرداخت‌ها و مبادلات، یا مجموعه اقدامات یک بازیکن برای یک بازی زنجیره‌ای. در این موارد، رول‌آپ‌ها فقط باید اثبات‌هایی تولید کنند که درستی اصول پشتیبانی شده، مانند انتقال‌های صحیح وضعیت برای بازیکنان بازی، را تأیید کنند.

از سوی دیگر، رول‌آپ‌های عمومی از طیف وسیع‌تری از تراکنش‌ها و محاسبات پشتیبانی می‌کنند. این رول‌آپ‌ها از یک ماشین مجازی (VM) برای اجرای کد اسمبلی استفاده می‌کنند و سپس یک اثبات تولید می‌کنند تا نشان دهند که اجرا به درستی طبق مشخصات VM انجام شده است. ماشین مجازی خاصی که یک رول‌آپ ZK برای محاسبات خود استفاده می‌کند، در پروژه‌های مختلف ZK رول‌آپ متفاوت است. برخی از پروژه‌ها تصمیم می‌گیرند ماشین مجازی خود را بسازند که بهینه‌سازی شده برای تولید سریع اثبات باشد. دیگر پروژه‌ها تصمیم می‌گیرند از EVM استفاده کنند، برای سازگاری بهتر با اکوسیستم اتریوم.

Scroll یک رول‌آپ عمومی ZK است که از EVM برای محاسبات آفلاین استفاده می‌کند. لایه اجرایی Scroll به طور مشابه با اتریوم عمل می‌کند - تراکنش‌ها به بلوک‌ها گروه‌بندی می‌شوند و سپس بلوک‌ها طبق مشخصات [EVM](https://ethereum.org/en/developers/docs/evm/) اجرا می‌شوند (ما در واقع از نسخه‌ی [اصلاح‌شده‌ای](https://github.com/scroll-tech/go-ethereum) از [Geth](https://geth.ethereum.org/) استفاده می‌کنیم). این بدان معناست که کاربران می‌توانند با Scroll به همان شیوه‌ای که با اتریوم تعامل دارند، تعامل کنند. همچنین به این معناست که توسعه‌دهندگان می‌توانند به همان شیوه‌ای که بر روی اتریوم توسعه می‌دهند، بر روی Scroll نیز توسعه دهند.

با این حال، دستیابی به سازگاری با اتریوم در یک رول‌آپ ZK چالش بزرگی است - رول‌آپ باید قادر باشد اثباتی تولید کند که نشان دهد محاسبات EVM آفلاین به درستی اجرا شده است. این به طور اساسی همان چیزی است که "zkEVM" است: **یک zkEVM سیستمی است که صحت اجرای EVM را اثبات می‌کند**.

EVM به طور اصلی بدون در نظر گرفتن ZK رول‌آپ‌ها طراحی شده بود و ساخت یک zkEVM به نظر می‌رسد چالش‌برانگیز است. با این حال، ما در Scroll از این چالش منصرف نشده‌ایم و با همکاری تیم [Ethereum Privacy and Scaling Explorations](https://appliedzkp.org/) به سختی در حال کار برای تحقق zkEVM هستیم.

## بیشتر بیاموزید

- [پست وبلاگ](https://scroll.io/blog/zkEVM) معرفی zkEVM
- [مروری بر zkEVM](https://youtu.be/NHwd-gJ8xg4) - هایچن شِن
