---
section: learn
date: Last Modified
title: "طرح‌های تعهد چندجمله‌ای"
lang: "fa"
dir: "rtl"
permalink: "learn/zero-knowledge/polynomial-commitment-schemes"
excerpt: "طرح‌های تعهد چندجمله‌ای یکی از اجزای اصلی سیستم اثبات دانش صفر هستند"
whatsnext: { "طرح تعهد KZG": "/fa/learn/zero-knowledge/kzg-commitment-scheme" }
---

طرح‌های تعهد چندجمله‌ای یکی از اجزای اصلی سیستم‌های اثبات دانش صفر (و همچنین سایر پروتکل‌های رمزنگاری) هستند.

همانطور که از نام آن پیداست، طرح‌های تعهد چندجمله‌ای، طرح‌های تعهدی هستند که در آن موضوع تعهد یک چندجمله‌ای است. این طرح‌ها همچنین دارای ویژگی خاصی هستند که ارزیابی یک چندجمله‌ای می‌تواند فقط با دسترسی به تعهد چندجمله‌ای تأیید شود.

## طرح‌های تعهد

یک **[طرح تعهد](https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme)** یک سازوکار رمزنگاری است که شامل دو طرف می‌شود: یک _متعهد_ و یک _تأییدکننده_. متعهد به یک مقدار $v$ تعهد می‌کند با محاسبه یک تعهد $c$ و آشکار کردن آن به تأییدکننده. در زمانی بعد، متعهد می‌تواند مقدار اصلی را فاش کند و تأییدکننده می‌تواند تأیید کند که تعهد مربوط به این مقدار فاش شده است.

طرح‌های تعهد امن دو ویژگی دارند:

1. **بستگی**: پس از انتشار تعهد $c$، متعهد نباید بتواند مقداری دیگر $v’$ پیدا کند که از $v$ متفاوت باشد و همچنین به $c$ مربوط باشد. یعنی تعهد $c$ متعهد را به مقدار اصلی $v$ می‌بندد.
2. **پنهان‌سازی**: تأییدکننده نباید بتواند هیچ اطلاعاتی در مورد مقدار اصلی $v$ از تعهد $c$ بیاموزد. یعنی تعهد $c$ همه اطلاعات در مورد مقدار اصلی $v$ را پنهان می‌کند.

## طرح‌های تعهد چندجمله‌ای

یک **طرح تعهد چندجمله‌ای** یک طرح تعهد است که در آن متعهد به یک چندجمله‌ای $P(x)$ با محاسبه یک تعهد $c$ تعهد می‌کند. مانند طرح‌های تعهد معمولی، متعهد می‌تواند بعداً چندجمله‌ای اصلی را فاش کند و تأییدکننده می‌تواند بررسی کند که تعهد به چندجمله‌ای فاش شده مربوط است. با این حال، طرح‌های تعهد چندجمله‌ای دارای ویژگی اضافی هستند: متعهد می‌تواند ارزیابی‌های خاصی از چندجمله‌ای تعهد شده را بدون فاش کردن چندجمله‌ای خود اثبات کند. به عنوان مثال، متعهد می‌تواند اثبات کند که $P(a) = b$، و تأییدکننده می‌تواند چنین اثباتی را با استفاده از تعهد $c$ تأیید کند.

طرح‌های تعهد چندجمله‌ای برای کاربردهای دانش صفر بسیار مفید هستند. یک اثبات‌کننده می‌تواند از چنین طرحی استفاده کند تا اثبات کند که او یک چندجمله‌ای را می‌داند که ویژگی‌های خاصی را برآورده می‌کند (مثلاً اینکه از یک نقطه خاص $(a,b)$ عبور می‌کند) بدون فاش کردن چندجمله‌ای زیرین.

دلیل دیگر مفید بودن طرح‌های چندجمله‌ای این است که تعهد $c$ به طور کلی بسیار کوچکتر از چندجمله‌ای است که نمایانگر آن است، و بنابراین می‌توان آن را به عنوان یک **فشرده‌سازی** از چندجمله‌ای $P(x)$ در نظر گرفت. اندازه فشرده‌سازی بستگی به طرح خاص دارد. به عنوان مثال، در طرح تعهد چندجمله‌ای KZG، یک چندجمله‌ای با درجه دلخواه بزرگ می‌تواند به یک تعهد شامل یک عنصر گروه فشرده شود.

## بیشتر بدانید

- [https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme](https://en.wikipedia.org/wiki/Commitment_scheme)
- [https://learn.0xparc.org/materials/halo2/miscellaneous/polynomial-commitment](https://learn.0xparc.org/materials/halo2/miscellaneous/polynomial-commitment)
