---
section: learn
date: Last Modified
title: "مقدمه‌ای بر رول‌آپ‌ها"
lang: "fa"
dir: "rtl"
permalink: "learn/intro-to-rollups"
excerpt: "رول‌آپ‌ها برجسته‌ترین راه‌حل مقیاس‌پذیری لایه ۲ در اکوسیستم اتریوم هستند."
whatsnext: { "فرآیند رول‌آپ اسکرول": "/fa/technology/chain/rollup" }
---

## رول‌آپ چیست؟

رول‌آپ‌ها برجسته‌ترین راه‌حل مقیاس‌پذیری لایه ۲ در اکوسیستم اتریوم هستند و به عنوان [جزء مرکزی](https://ethereum-magicians.org/t/a-rollup-centric-ethereum-roadmap/4698) نقشه راه اتریوم دیده می‌شوند.

رول‌آپ تراکنش‌ها را به صورت دسته‌ای خارج از زنجیره (یعنی نه در لایه ۱) پردازش می‌کند و سپس داده‌های حاصل را در زنجیره (یعنی در لایه ۱) منتشر می‌کند.

اجرای هر تراکنش به صورت خارج از زنجیره انجام می‌شود و نیازی به اجرای مجدد توسط نودهای لایه ۱ ندارد. این امر امکان توان عملیاتی بالای تراکنش‌ها را بدون تاثیر بر تمرکززدایی لایه ۱ فراهم می‌کند.

برای اینکه یک رول‌آپ امن باشد، باید ثابت کند که محاسبات خارج از زنجیره‌اش (پردازش تراکنش‌ها) به درستی انجام شده است. به طور کلی دو مکانیزم برای اثبات صحت محاسبات خارج از زنجیره وجود دارد: اثبات‌های صحت و اثبات‌های تقلب.

## رول‌آپ خوش‌بینانه چیست؟

رول‌آپ خوش‌بینانه یک رول‌آپ است که از اثبات‌های تقلب برای تأیید صحت محاسبات خود استفاده می‌کند.

اثبات‌های تقلب مکانیزمی هستند که به کاربران اجازه می‌دهند تا به چالش بکشند و نادرستی هر محاسبات انجام شده در لایه ۲ را اثبات کنند. اگر یک اثبات تقلب با موفقیت ارائه شود، لایه ۲ می‌تواند به حالت قبلی بازگردانده شده و محاسبات نادرست اصلاح شود. اثبات‌های تقلب به حداقل یک طرف صادق وابسته هستند که بررسی کند تراکنش‌های لایه ۲ به درستی اجرا شده‌اند.

## رول‌آپ ZK چیست؟

رول‌آپ ZK یک رول‌آپ است که از اثبات‌های صحت برای تأیید صحت محاسبات خود استفاده می‌کند.

وقتی یک رول‌آپ ZK یک دسته از تراکنش‌ها را اجرا می‌کند و حالت حاصل را به لایه ۱ ارسال می‌کند، همچنین یک اثبات صحت را نیز منتشر می‌کند. این اثبات ریاضی ثابت می‌کند که حالت حاصل، در واقع همان حالتی است که از اجرای صحیح دسته تراکنش‌ها به دست آمده است.

امروزه، انواع مختلفی از رول‌آپ‌های ZK وجود دارد که به طور کلی به عنوان zkVMها (ماشین‌های مجازی zk) یا zkEVMها (ماشین‌های مجازی اتریوم zk) تعریف می‌شوند.

zkVMها از ابتدا برای کار با مدارهای ZK طراحی شده‌اند و نیاز به گردش کارهای توسعه متفاوتی نسبت به zkEVMها دارند. برخی از این نمونه‌ها شامل Starkware و Aztec هستند.

zkEVMها برای شبیه‌سازی EVM طراحی شده‌اند. دو نوع عمده از zkEVMها وجود دارد: سازگار با بایت‌کد و سازگار با زبان. zkEVMهای سازگار با بایت‌کد EVM را در سطح بسیار پایین شبیه‌سازی می‌کنند، که اجازه می‌دهد تجربه توسعه و کاربری تقریباً مشابهی با لایه ۱ اتریوم داشته باشند. zkEVMهای سازگار با زبان، سالیدیتی و سایر زبان‌های سطح بالا را به بایت‌کد مختلف کامپایل می‌کنند، که می‌تواند منجر به تغییراتی در گردش کار شود. zkSync محبوب‌ترین zkEVM سازگار با زبان است.

اسکرول با بایت‌کد سازگار است. این رویکرد به دلیل مزایای خاصی انتخاب شده است:

- سالیدیتی، وایپر و هاف به‌طور کامل کار می‌کنند
- نیازی به ممیزی مجدد نیست
- بیشتر ابزارهای موجود به ارث برده می‌شوند
- تجربه کاربری و توسعه تقریباً مشابه با اتریوم

جزئیات بیشتر در مورد رویکرد اسکرول در بخش فناوری آمده است.

## مطالعات بیشتر

- [راهنمای ناقص رول‌آپ‌ها](https://vitalik.ca/general/2021/01/05/rollup.html) - ویتالیک بوترین
- [مقیاس‌پذیری](https://ethereum.org/en/developers/docs/scaling/) - مستندات اتریوم
