---
section: learn
date: Last Modified
title: "مسئله مقیاس‌پذیری"
lang: "fa"
dir: "rtl"
permalink: "learn/intro-to-rollups"
excerpt: "تمرکز قوی و امنیت اتریوم با هزینه قربانی کردن مقیاس‌پذیری همراه است: برای اطمینان از این که تمامی نودهای شرکت‌کننده بتوانند با شبکه هماهنگ باشند، توان عملیاتی شبکه محدود شده است. این محدودیت در نهایت منجر به هزینه‌ها و تأخیرات بالاتر برای کاربران می‌شود."
whatsnext: { "مقدمه‌ای بر رول‌آپ‌ها": "/fa/learn/intro-to-rollups" }
---

## مشکل مقیاس‌پذیری اتریوم

[اتریوم](https://ethereum.org/en/developers/docs/intro-to-ethereum/#what-is-ethereum) یک بلاک‌چین چندمنظوره است که از استقرار و اجرای [قراردادهای هوشمند](https://ethereum.org/en/developers/docs/intro-to-ethereum/#what-are-smart-contracts) پشتیبانی می‌کند.

یکی از ویژگی‌های برجسته اتریوم تعهد تزلزل‌ناپذیر آن به امنیت و تمرکززدایی است. اتریوم به گونه‌ای طراحی شده که کامپیوترهایی در سراسر جهان (حتی کامپیوترهای ارزان‌قیمتی مانند یک [Raspberry Pi](https://ethereum-on-arm-documentation.readthedocs.io/)) می‌توانند در شبکه شرکت کنند، نسخه‌های محلی بلاک‌چین را اجرا کنند و تراکنش‌های جدید را پردازش کنند.

با این حال، تمرکززدایی و امنیت قوی اتریوم به هزینه قربانی کردن مقیاس‌پذیری می‌آید: برای اطمینان از این که تمامی نودهای شرکت‌کننده بتوانند با شبکه هماهنگ باشند، توان عملیاتی شبکه محدود شده است. این محدودیت در نهایت منجر به هزینه‌ها و تأخیرات بالاتر برای کاربران می‌شود.

## راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری

راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری اتریوم هدفشان افزایش توان عملیاتی شبکه بدون قربانی کردن تمرکززدایی یا امنیت است.

به طور کلی دو نوع اصلی از راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری وجود دارد: راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری لایه 1 و راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری لایه 2.

**لایه 1** (یا **L1**) راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری سعی دارند با ایجاد تغییرات در بلاک‌چین اتریوم به صورت مستقیم، شبکه را مقیاس‌پذیر کنند. اصطلاح "لایه 1" در اینجا به بلاک‌چین اصلی اتریوم اشاره دارد. به طور کلی، طراحی راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری لایه 1 که توان عملیاتی را افزایش دهد و در عین حال سطوح بالایی از امنیت و تمرکززدایی را حفظ کند، بسیار دشوار است. بنابراین، تلاش‌های اخیر در زمینه مقیاس‌پذیری از راه‌حل‌های لایه 1 دور شده و به سمت راه‌حل‌های لایه 2 حرکت کرده است.

**لایه 2** (یا **L2**) راه‌حل‌های مقیاس‌پذیری شبکه‌هایی هستند که **روی** لایه 1 اتریوم زندگی می‌کنند - این‌ها به‌طور اساسی بلاک‌چین‌های جداگانه‌ای هستند که به نوعی به بلاک‌چین اتریوم متصل شده‌اند. این شبکه‌های لایه 2 می‌توانند به طور کلی تراکنش‌ها را با نرخ بالاتری نسبت به شبکه لایه 1 اصلی پردازش کنند، زیرا محدودیت‌های مشابهی ندارند. مکانیزم "اتصال" که جزئیات آن در بین لایه 2‌های مختلف متفاوت است، به شبکه لایه 2 امکان می‌دهد تا ویژگی‌های امنیتی و تمرکززدایی قوی لایه 1 اتریوم را به ارث ببرند.
